## Правила

### Уважайте собеседника

Уважайте чужое время ровно как и свое.
Общайтесь так, как хотели бы, чтобы с вами общались.

Помогите собеседнику понять вас и решить свои задачи.
Если каждый ваш собеседник будет соблюдать это правило, работать станет намного проще,
но изменения начинаются с вас.

Будьте вежливы, спокойны, дружелюбны.
Избегайте сарказма, язвительности, обвинений и других проявлений токсичности.
Это усложнит взаимодействие и сделает общение не эффективным.

Уважение - главное правило общения.


### Будьте грамотны

Соблюдение правил русского языка необходимо, чтобы вас понимали.

Грубые орфографические ошибки и нарушения пунктуации могут значительно
затруднить понимание вашего сообщения.

> *Совет*: Используйте программную проверку орфографии
> и редактирование отправленных сообщений в мессенджерах.
> Перечитывайте сообщение перед отправкой.


### Сохраняйте локаничность

Старайтесь излагать мысли кратко, но ёмко.

Читатель вряд ли оценит большое сообщение, если оно содержит много лишних деталей.

> *Совет*: Помните кому вы пишете.
> Постарайтесь понять, какая информация важна для него, а какая будет лишней.


### Обдумайте ответ

Не спешите отвечать на сообщение. Особенно, если оно вам не очень понятно.

Перечитайте сообщение, обдумайте ответ, запишите и перечитайте его.

Вы можете сэкономить время на дополнительных пояснениях, если сделаете обдуманный ответ.


### Используйте понятный язык

Если ваша цель - донести информацию, вам необходимо писать понятно.

Используйте простой разговорный стиль речи.
Придерживайтесь только русского языка.
Избегайте художественных и научных оборотов, специальной терминологии,
жаргорна, нераспространенных сокращений.

> *Совет*: Если сомневаетесь, что читатель вас поймет, перефразируйте.

> *Совет*: Если вам необходимо использовать какой-то термин, но вы сомневаетесь, что вас поймут,
> не бойтесь написать определение термина.


### Помогите понять вас

Читатель не знает всего, что знаете вы. Не предполагайте, что вас обязательно поймут.

Читатель смотрит на написанное со своей точки зрения. Старайтесь раскрыть вопрос с разных сторон.

Читатель может отвлечься, забыть, понять по своему. Напоминайте, уточняйте, спрашивайте.

*Если вас не понимают, виноваты в этом вы, а не читатель.*

> *Совет*: Постарайтесь отнестись к собеседнику с пониманием и добротой, когда он не понимает вас.
> Помогите ему разобраться.


### Оставляйте свои комментарии к ссылкам

Иногда необходимо привести в сообщении ссылку на статью или документацию,
добавить изображение или скриншот.

В этом случае, опишите вкратце приведенные материалы.
О чем статья по ссылке, что показывает изображение.
На скриншотах используйте подчеркивания и стрелки, чтобы показать важные моменты.

> *Совет*: Используйте сторонние программные средства для создания скриншотов.
> Они позволят вам удобнее и быстрее сделать информативные скриншоты.

> *Совет*: Не приводите ссылку на иностранном языке, если не уверены, что собеседник
> знает его в достаточной степени.


### Не пишите сообщения цепочкой

Избегайте отправки нескольких сообщений подряд, если их можно объединить в одно.
Помните, что собеседник получит уведомление на каждое из сообщений, что может отвлекать и раздражать.

Аналогично, если вы хотите донести несколько мыслей или задать несколько вопросов,
возможно, будет лучше написать их в одном сообщении. Таким образом, собеседник сможет
сразу ответить на все интересующие вас вещи, а также оценить необходимое время на переписку.

В частности никогда не стоит писать "Привет" и ждать ответа, прежде чем задать вопрос.

> *Совет*: Для нескольких вопросов, используйте нумерацию.
> С помощью нумерации собеседник сможет сослаться на конкретный вопрос.


### Выражайте намерения явно

Всегда старайтесь сразу же и явно выражать свои намерения.

Если вы хотите задать вопрос, убедитесь, что он озвучен и не теряется среди прочего текста сообщения.

Если вы хотите, чтобы что-то было сделано, напишите об этом прямо.

Если вы хотите получить ответ от конкретного лица в групповом чате,
обратитесь к нему по имени или используйте личное сообщение.

> *Совет*: Если вы хотите задать вопрос, в вашем сообщении должно быть хотя бы одно
> предложение со знаком вопроса.

> *Совет*: В групповых чатах сообщения адресованные всем, с большей вероятностью будут игнорироваться,
> так как каждый участник будет считать это не своим делом.


### Дайте время на ответ

Переписка, в отличие от разговора, носит асинхронный характер.
Это значит, что всегда есть задержка между вопросом и ответом.

Не ждите, что вам ответят мгновенно.

Аналогично, не бросайте все срочные дела, чтобы ответить как можно скорее.

> *Совет*: Для срочных обсуждений вы можете заранее предупредить собеседника о необходимости
> быстрого ответа. Если это невозможно, используйте звонок.


### Аккуратно напоминайте о себе

Иногда собеседник может не получить ваше сообщение или забыть ответить на него.
В таком случае, вы можете вежливо напомнить о себе.

Однако, избегайте назойливости и дайте человеку время на ответ.

> *Совет*: Обращайте внимание на статус собеседника в мессенджере, его график работы, статус сообщения.


### Оставляйте свою реакцию на сообщение

Не оставляйте сообщения вашего собеседника без какой-либо реакции.

В этом случае, собеседнику может быть неясно, получили вы сообщение,
согласны ли вы с ним, решило ли это вашу проблему и т.п.

Однако, не стоит реагировать на сообщения полученные давно (например, несколько часов назад),
если ваша реакция не добавляет ничего в обсуждение.
Собеседник уже не ждет вашей реакции, поэтому сообщение будет лишним.

> *Совет*: Во многих современных мессенджерах существуют "реакции", т.е. эмодзи под сообщением.
> Такие реакции дают человеку понять вашу оценку сказанного и, обычно, не вызывают уведомлений.


### Используйте эмодзи аккуратно

Эмодзи или смайлики позволяют добавлять вашим сообщениям эмоциональный окрас.

Их использование зачастую считается хорошим тоном.
И они также могут помочь вам выразить свои мысли более ясно.

Однако стоит избегать чрезмерного использования эмодзи.
Большое количество разнообразных смайликов может запутывать собеседника,
раздражать и мешать воспринимать информацию.


### Используйте ссылки на сообщения

Если вы отвечаете на сообщение, после которого было сделано еще несколько сообщений,
вам следует каким-либо образом указать, на какое сообщение вы отвечаете.
Иначе вы рискуете быть непонятыми.

Особенно это справедливо для групповых чатов, где ведется активное обсуждение.

> *Совет*: Для ссылки на сообщение в большинстве мессенджеров есть цитирование.


### Используйте отступы

Обычно следует избегать длинных сообщений, но иногда это все же требуется.

В таком случае, разделяйте текст на абзацы при помощи отступов.


### Форматируйте текст

Для облегчения чтения вашего сообщения, используйте
средства форматирования, доступные в вашем мессенджере.

* Списки помогут структурировать текст
* *Курсив* и **жирный текст** помогут выделить слова
* `моноширинный текст` позволит выделить технические данные


### Не пишите поздно

Некоторые люди не терпят, когда им отправляют сообщение во внерабочее время либо поздно вечером.
Некоторые относятся к этому нормально.

Избегайте писать сообщения в позднее время, если это не является обычной
практикой для вашего собеседника. Если сомневаетесь, спросите согласие заранее.

В любом случае, надеятся на ответ в это время не стоит, если это не оговорено заранее.

> *Совет*: Если вас беспокоят поздние сообщения, используйте режим "Не беспокоить"
> и настройку уведомлений в ваших мессенджерах, на компьютерах и телефонах.
